Le bonheur d'enseigner est-il enseignable ? (Revue PHRONESIS)

### 2022-09-28 article_1_revision.Rmd
jour 2 d'intense révision

## Pratiques de mesure du bonheur

@@

Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue notre socle pédagogique sur lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre. 
C'est pourquoi, dans le cadre de l'inclusion où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, il est nécessaire de comprendre comment observer les relations dans la classe et leur développement.

@@

L'épanouissement passe par la relation.
C'est ce que le modèle PERMA du bonheur semble indiquer [@seligman2011].
A l'école, le lien que les enseignants entretiennent avec leurs élèves permet de générer des émotions positives, donner du sens aux apprentissages et favoriser l'engagement des enfants par l'ajustement constant du dispositif pédagogique.

@@

## Entraînement conscient au bonheur

Dans cette partie, nous proposons de détailler une série de pratiques de formation telles qu'elles peuvent être observées en Suisse francophone notamment.
Ces pratiques nous semblent favorables à l'apprentissage du bonheur d'enseigner.
Elles s'inspirent parfois de travaux en psychologie positive et se basent pour l'essentiel sur ce que l'on nomme la pratique réflexive (c'est-à-dire la réflexion structurée et instumentée sur sa pratique professionnelle).

## Programmes d'intervention et pratique réflexive

Penser conjointement pratique réflexive et programmes de psychologie positive paraît être une option intéressante pour apprendre à enseigner heureux.
Les programmes de psychologie positive ne risquent d'être que des entrainements ponctuels si un retour formel sur l'activité n'est pas partie prenante du dispositif.
Pour donner leur plein potentiel, il est nécessaire que les futurs enseignants apprennent, en parallèle aux programme d'intervention, à observer leurs représentations du métier ou leurs croyances et valeurs pour éventuellement les dépasser.
Dans un tel contexte, il est possible de proposer aux futurs enseignants d'expérimenter des postures professionnelles et d'être attentifs aux effets sur eux-mêmes et leurs élèves lors de stages en cours de formation, par exemple.
En outre, la formation doit s'accompagner d'une authentique introspection qui permet aux personnes de saisir profondément quels sont les enjeux émotionnels et éthiques qui influencent leurs actions.
On proposera par exemple aux futurs enseignants de jouer des saynètes de la vie scolaire en milieu non-jugeant et de relater leurs ressentis [@carrupt2018; @shankland2017].
Dans ces exercices bien contrôlés, on proposera des techniques de régulation des émotions ou des stratégies de réorientation attentionnelle [@bressoud2020c]. Des pratiques de gratitude pourront également être testées et documentées [@shankland2016b].
A chaque fois, on proposera aux participants de prendre note des effets des techniques mises en œuvre.

@@

## Un exemple en formation des enseignants

@@

## Formation des enseignants et climat de classe : l'exemple des forces de caractère

Dans une école aux visées inclusives, les enjeux relationnels, qui sont au centre du développement du bonheur, ont un rôle crucial.
Le bonheur prospère, nous l'avons vu avec le modèle PERMA, à travers l'authenticité des relations, le sens des activités, le sentiment de compétence ou encore le sentiment de participation.
Ainsi, il y a lieu de voir comment les enseignants peuvent soutenir leur propre mise en capacité (ou *empowerment*) ainsi que celle de leurs élèves dans ce réseau d'interdépendances que l'on veut positives.

Peterson et Seligman [-@peterson2004] ont développé une recension de traits de caractère personnels qui joueraient un rôle dans le développement du bonheur individuel et collectif.
Il s'agit des forces de caractère.
Nous les nommerons forces personnelles.
La recherche scientique isole, en l'état actuel, 24 forces personnelles. 
En voici une sélection : le goût de l'apprentissage, la gentillesse, la prudence, l'intelligence sociale, l'humour ou encore le sens esthétique.
A travers cette recension et appuyés par une communauté scientifique attachée à mesurer la pertinence des aspects psychométriques d'une telle catégorisation des traits de caractère, différents auteurs observent des effets de la reconnaissance et l'utilisation de ses propres forces personnelles sur son bien-être.
On pourra consulter les travaux de Ryan Niemiec [-@niemiec2019a] pour une revue.
Dans les interventions sur les forces personnelles, les participants apprennent généralement à identifier des ressources personnelles dont ils avaient négligé l'existence.
Ils apprennent à prendre appui sur ces ressources pour mener à bien leurs activités.
On peut citer l'exemple - inspiré de fait réels - d'un enseignant tout à fait déprimé par son incapacité à faire rire ses élèves, en comparaison avec son voisin de palier qui sait faire de l'humour.
En apprenant à reconnaître ses forces, cet enseignant re-découvre son goût de l'apprentissage.
Il se souvient que ses meilleures expériences professionnelles se passent lorsqu'il peut partager son intérêt pour l'histoire et la géographie.
Ainsi, petit-à-petit, il reconnaît sans jugement de valeur ou dégradation de sa propre estime de soi que son voisin de palier est compétent pour exercer l'humour alors que lui-même pourra partager avec ses propres élèves son enthousiasme pour les nouvelles connaissances.
L'exemple n'est pas si banal. 
Le travail sur les forces personnelles semble jouer un rôle important pour contrer un certain biais de négativité naturel qui stimule l'oubli de nos ressources personnelles en situation difficile.

@@

Cet article reste une modeste proposition de rapprochement  conceptuel.
Les perspectives qui peuvent en découler concernent la mise en oeuvre de dispositifs de mesures aptes à appréhender si les effets sont à la hauteur des attentes.

>>>>

## Place du bonheur dans l'évaluation de la qualité des formations

@@

Cet aspect de participation à la vie scolaire avec une prise en considération active de la diversité constitue le cadre de référence dans lequel développer la notion de bonheur d'enseigner et d'apprendre. 
C'est pourquoi s'inscrire dans l'inclusion, où chacun vit avec ses différences au sein d'un même groupe, nous amène à devoir comprendre comment observer les relations dans la classe et leur développement.

@@

Jusqu'ici, nous avons pu formuler des tissages impliquant le bonheur et les postures relationnelles qui peuvent le nourrir 
Un mécanisme relationnel important apparaît : le fait de développer le bonheur d'enseigner passe par le fait de favoriser le bonheur d'apprendre.
Autrement dit, l'épanouissement passe par la relation.

C'est ce que le modèle PERMA du bonheur semble indiquer [@seligman2011].
A l'école, le lien que les enseignants entretiennent avec leurs élèves permet de générer des émotions positives, donner du sens aux apprentissages et favoriser l'engagement des enfants par l'ajustement constant du dispositif pédagogique.

@@

## Aborder conjointement interventions de psychologie positive et développement de l'identité professionnelle

Penser conjointement le développement de l'identité professionnelle et domaines d'intervention issus de la psychologie positive paraît être une option intéressante pour apprendre à enseigner heureux.
Les propositions issues de psychologie positive ne risquent d'être que des entrainements ponctuels si un retour formel sur l'activité n'est pas partie prenante du dispositif, dans le but d'observer comment celle-ci impact l'identité professionnelle en développement.
Pour donner leur plein potentiel, il est nécessaire que les futurs enseignants apprennent, en parallèle aux programme d'intervention, à observer leurs représentations du métier ou leurs croyances et valeurs pour éventuellement les dépasser.
Dans un tel contexte, il est possible de proposer aux futurs enseignants d'expérimenter des postures professionnelles et d'être attentifs aux effets sur eux-mêmes et leurs élèves lors de stages en cours de formation, par exemple.
En outre, la formation doit s'accompagner d'une authentique introspection qui permet aux personnes de saisir profondément quels sont les enjeux émotionnels et éthiques qui influencent leurs actions.
C'est ce que l'on peut considérer comme une pratique réflexive du métier.

On proposera par exemple aux futurs enseignants de jouer des saynètes de la vie scolaire en milieu non-jugeant et de relater leurs ressentis [@carrupt2018; @shankland2017].
Dans ces exercices bien contrôlés, on proposera des techniques de régulation des émotions ou des stratégies de réorientation attentionnelle [@bressoud2020c]. Des pratiques de gratitude pourront également être testées et documentées [@shankland2016b].
A chaque fois, on proposera aux participants de prendre note des effets des techniques mises en œuvre.

@@

## Focalisation sur un exemple précis en formation des enseignants

@@

## Formation des enseignants et climat de classe : le cas des forces de caractère

Le cas des forces de caractère constitue un domaine de recherche qui mérite à lui seul un article complet.
Toutefois, dans ce texte, nous le convoquons succinctement dans le but de préciser comment il peut être introduit en formation des enseignants et en quoi il joue un rôle de catalyseur d'épanouissement de l'enseignant (et ses élèves) à travers les relations.

Dans une école aux visées inclusives, les enjeux relationnels, qui sont au centre du développement du bonheur, ont donc un rôle crucial.
Le bonheur prospère, nous l'avons vu avec le modèle PERMA, à travers l'authenticité des relations, le sens des activités, le sentiment de compétence ou encore le sentiment de participation.
Ainsi, il y a lieu de voir comment les enseignants peuvent soutenir leur propre mise en capacité (ou *empowerment*) ainsi que celle de leurs élèves dans ce réseau d'interdépendances que l'on veut positives.

### Forces de caractère - contexte, définition et exemples

Peterson et Seligman [-@peterson2004] ont développé une recension de traits de caractère personnels qui joueraient un rôle dans le développement du bonheur individuel et collectif.
Il s'agit des forces de caractère.
Nous les nommerons forces personnelles.
La recherche scientique isole, en l'état actuel, 24 forces personnelles. 
En voici une sélection : le goût de l'apprentissage, la gentillesse, la prudence, l'intelligence sociale, l'humour ou encore le sens esthétique.
A travers cette recension et appuyés par une communauté scientifique attachée à mesurer la pertinence des aspects psychométriques d'une telle catégorisation des traits de caractère, différents auteurs observent des effets de la reconnaissance et l'utilisation de ses propres forces personnelles sur son bien-être.
On pourra consulter les travaux de Ryan Niemiec [-@niemiec2019a] pour une revue.
Dans les interventions sur les forces personnelles, les participants apprennent généralement à identifier des ressources personnelles dont ils avaient négligé l'existence.
Ils apprennent à prendre appui sur ces ressources pour mener à bien leurs activités.

On peut citer l'exemple - inspiré de fait réels - d'un enseignant tout à fait déprimé par son incapacité à faire rire ses élèves, en comparaison avec son voisin de palier qui sait faire de l'humour.
En apprenant à reconnaître ses forces, cet enseignant re-découvre son goût de l'apprentissage.
Il se souvient que ses meilleures expériences professionnelles se passent lorsqu'il peut partager son intérêt pour l'histoire et la géographie.
Ainsi, petit-à-petit, il reconnaît sans jugement de valeur ou dégradation de sa propre estime de soi que son voisin de palier est compétent pour exercer l'humour alors que lui-même pourra partager avec ses propres élèves son enthousiasme pour les nouvelles connaissances.
L'exemple n'est pas si banal. 
Le travail sur les forces personnelles semble jouer un rôle important pour contrer un certain biais de négativité naturel qui stimule l'oubli de nos ressources personnelles en situation difficile.

@@

Cet article reste une modeste proposition de rapprochementconceptuel.
Les perspectives qui peuvent en découler concernent la mise en oeuvre de dispositifs de mesures aptes à appréhender si les effets sont à la hauteur des attentes.

### 2022-09-28 article_1_suivi_commentaires.Rmd
jour 2 d'intense révision

<!-- je dois relire l'article, monter mon conceptogramme en parallèle puis ensuite seulement enrichir mon introduction en profondeur. Ensuite, je vais à chaque transition rajouter du solide. Je peux en lisant, marquer les transitions en rouge !! 
Je peux maintenant voir comment je peux adresse le commentaire du 2-2 et surtout le rassurer dans ma réponse car ce 27 septembre, j'ai pas mal clarifié et structuré. Rien de nouveau dans le fond mais un contenu mieux assumé et prévisible.
-->

@@

...

@@

...

@@

...

@@

...

@@

...

@@

...

@@

...

@@

...

@@

...

@@

...

@@

...

@@

...

>>>>

<!--  
Je peux maintenant voir comment je peux adresser le commentaire du 2-2 et surtout le rassurer dans ma réponse car ce 27 septembre, j'ai pas mal clarifié et structuré. Rien de nouveau dans le fond mais un contenu mieux assumé et prévisible.
-->

@@

La richesse de ce commentaire nous permet des améliorations centrales dans l'article, merci ! En effet, à la lecture du commentaire, nous avons pu considérer l'ambiguité du projet de lecture offert au lecteur, en particulier avec des sous-titres dont le choix des mots doit être mieux réalisé. Nous avons ainsi modifié les sous-titres dans le but de clarifier ce qui est de l'ordre de la théorie ou de l'exemple et avons éliminé la question de la mesure qui n'est effectivement pas l'objet de cet article. Dans nos modifications, notre ligne a été de correspondre à la phrase suivante, rédigée par la personne chargée de la révision :  "Ainsi la richesse théorique de l’article empêche de se rendre compte de ce qui est traité réellement : comment avec quel outil et pour quel résultat avéré."

@@

Merci pour ce commentaire. Cet article étant une proposition théorique de rapprochement de champs à notre sens encore peu connectés (le bonheur selon l'angle de la psychologie positive et la formation des enseignants en sciences de l'éducation), nous n'avons jamais cherché à produire un document de type "article de recherche". Ainsi, notre question de départ est bel est bien adressée à travers tout le texte, dans les propositions théoriques, en assumant les nombreux tissages possibles entre l'apprentissage du bonheur d'enseigner et l'enseignement en contextes hétérogènes.

Il nous semble que l'article correspond à une phase de "défrichage" conceptuel (phase exploratoire) de ce que le bonheur, en psychologie positive, peut offrir comme perspectives à la formation des enseignants. Nous avons ainsi clarifié les perspectives dans la conclusion de l'article.

@@

Merci pour ce commentaire qui met le doigt sur les risques de confusion entre "bonheur des élèves" et "bonheur des enseigants". Dans la restructuration de l'article, nous avons cherché à mieux explicité aux lecteurs que l'article propose bel et bien, à travers le PERMA en tant qu'interface, des moyens "d'enseigner heureux" en contextes hétérogènes tout en nommant les conséquences positives sur le "bonheur des élèves". En clair, l'article a l'intention de proposer principalement que la formation au bonheur d'enseigner favorise l'enseignement heureux. Secondairement, cet enseignement a un effet sur les bonheur des élèves, notamment parce qu'il s'intéresse à développer ce bonheur des enfants.

Le commentaire met ensuite l'accent sur la confusion entre théorie et action. La personne chargée de la révision nous permet de voir les risques de confusion entre notre casquette de chercheur et celle de praticien. C'est un élément important que nous avons corrigé en restant résolument dans une posture de chercheur dans le texte. Ainsi, la notion de socle pédagogique a été reformulée.

Le commentaire conclut en pointant "l’accumulation de considérations qui semblent dessiner un chemin mais dont on arrive pas à cerner qu’il mène à destination". C'est un élément important que nous avons considéré dans notre démarche de clarification du projet de lecture et d'accompagnement du lecteur (ajout de sous-titres, ajout de transitions en tant que balises de raisonnement). Cette démarche a été réalisée dans notre souhait de mieux guider la lecture dans un article qui manie en effet de nombreux et nécessaires concepts pour donner matière à penser la complexité de la formation des enseignants et le bonheur d'enseigner.

@@

Merci pour ce commentaire qui met en évidence notre intention de rapprocher sciences de l'éducation et psychologie positive à travers le modèle PERMA en tant qu'interface.

@@

Merci, en effet, notre proposition d'article constitue une proposition de rapprochement théorique entre des domaines (sciences de l'éducation et psychologie positive) qui se comprennent encore peu. Les tissages ainsi proposés correspondent à une démarche de mise en évidence des mécanismes possibles entre bonheur et formation au bonheur d'enseigner. L'article, dans ses perspectives, invite à développer des recherches interdisciplinaires entres sciences de l'éducation et psychologie positive. Nous espérons ainsi soutenir humblement l'apparition de contributions plus prévisibles, en termes de forme et structure d'un article de recherche, dans le futur.

@@

Merci pour le commentaire. Nous avons conscience que notre proposition d'article ne correspond pas à la structure académique d'un article de recherche. Nous avons explicité notre projet en introduction d'article, dans la révision, afin de guider le lecteur sur ce que l'article propose et ne propose pas.

@@

Nous remercions la personne chargée de la révision pour ce commentaire détaillé. En effet, l'article n'a pas été construit selon la structure d'une article de recherche académique. Il s'agit bien d'une proposition de rapprochement conceptuel dans des domaines encore peu reliés (les sciences de l'éducation et la psychologie positive). Nous avons clarifié le projet de lecture en introduction et dans les transitions pour éviter une interprétation erronée de ce que ce texte apporte comme contibution à la question du bonheur d'enseigner.

Le commentaire évoque le "coeur théorique de l'affaire" comment étant difficilement identifiable et, à travers le conceptogramme proposé plus haut et qui nous a servi de "feuille de route", nous avons repensé et formulé les transitions entre les divers parties de l'article pour faciliter l'accès à la compréhension des tissages proposés entre le champ de la psychologie positive et le champ des sciences de l'éducation. Ainsi, le point nodal de l'article ne se propose pas d'être, classiquement, une question de recherche précise, mais il constitue bel et bien ce réseau de tissages qui permet, c'est notre intention, de penser conceptuellement bonheur et bonheur d'enseigner à travers les dimensions du modèle PERMA.

@@

Merci de considérer cet article comme un article réflexif. Il s'agit bel et bien de l'origine de notre projet de rédaction et nous avons cherché à le rendre visible au lecteur dans l'introduction remodelée de la version révisée.

@@

C'est en effet le cas. Et nous avons cherché à lever le malentendu dans la version révisée. Notre intention première était de proposer un article réflexif. Nous avons donc, dans la ligne de ce commentaires et de ceux qui le précèdent, clarifié le projet de lecture en introduction de l'article. Nous avons également proposé des perspectives pour soutenir de futures recherches sur des éléments précis du paysage conceptuel tissé que nous avons voulu proposer au fil des lignes. Notre priorité a également été de quitter l'impression d'heuristique et de permettre la compréhension des ponts possibles entre sciences de l'éducation et psychologie positive (tissage).

@@

- Respect des normes APA dans la bibliographie : OK, révisé.
- Titre en français et en anglais : OK, ajouté.
- Résumé en français et en anglais : OK, ajouté.
- Présence de Mots-clés : déjà OK, non modifié.
- Nombre de signes égal ou inférieur à 70 000 : déjà OK toujours OK après la révision

@@

Rien à signaler.

@@

Nous remercions la personne chargée de la révision de relever les apports possibles de ce texte à travers la mention de réflexions et exemples intéressants. Nous avons, à travers ses commentaires et la révision, travaillé dans le but de (1) clarifier le projet de lecture aux lecteurs et (2) expliciter les tissages entre les domaines des sciences de l'éducation et de la psychologie positive qui se fréquentent encore peu.

Plus précisément, la version modifiée a été travaillée dans le but de proposer un article qui assume son identité de "réflexion initiale" pouvant constituer une balise de départ pour démarrer des recherches plus spécifiques dans le but de mieux comprendre comment l'on peut s'emparer de l'apprentissage du bonheur d'enseigner en formation initiale des enseignants.
